Are we ready?
क्या हम तैयार हैं?
Okay, let's do this. And action. Let's
ठीक है, चलो ऐसा करते हैं।  और कार्रवाई.  आइये
head over to Notebook LM. This is kind
नोटबुक एल.एम. की ओर चलें।  यह एक तरह से
of like a sweeping request for tell me
व्यापक अनुरोध है कि कृपया मुझे बताएं कि मुझे
what to do. Give me your best advice
क्या करना चाहिए।
based on everything I've given you.
मैंने जो कुछ तुम्हें दिया है, उसके आधार पर मुझे अपनी सर्वोत्तम सलाह दो।
Wow.
बहुत खूब।
So I often express an intention for work
इसलिए मैं अक्सर कार्य-
life balance but then what I actually do
जीवन संतुलन की मंशा व्यक्त करता हूं, लेकिन वास्तव में मैं जो करता हूं,
I I feel that at a deep
मुझे लगता है कि गहरे
level coaching can be life-changing but
स्तर पर कोचिंग जीवन-परिवर्तनकारी हो सकती है, लेकिन
it's also expensive. I found that one of
यह महंगी भी होती है।  मैंने पाया कि
the most important things in good
अच्छी कोचिंग में सबसे महत्वपूर्ण चीजों में से एक
coaching is context. It's important that
है संदर्भ।  यह महत्वपूर्ण है कि
the coach knows about you, your goals,
कोच आपके बारे में, आपके लक्ष्यों,
your opportunities, both your strengths
आपके अवसरों, आपकी शक्तियों
and your weaknesses, how your mind
और कमजोरियों, तथा आपके दिमाग के
works. Well, we live in a time when AI
काम करने के तरीके के बारे में जानता हो।  खैर, हम ऐसे समय में रह रहे हैं जब एआई के पास
has an essentially unlimited context
अनिवार्य रूप से असीमित संदर्भ
window. So, in this video, I'm going to
विंडो है।  तो, इस वीडियो में, मैं
sit down with Notebook LM and load up 40
नोटबुक एलएम के साथ बैठकर 40
separate documents containing almost
अलग-अलग दस्तावेज़ों को लोड करने जा रहा हूं, जिनमें लगभग
150,000 words, which is everything that
150,000 शब्द होंगे, जो कि
I have and everything that I know about
मेरे पास मौजूद सब कुछ है और मैं इसके अंदर कैसे काम करता हूं, इसके बारे में मुझे जो कुछ भी पता है, वह सब है।
how I work inside. And we're going to
और हम यह
find out whether AI can become a coach
पता लगाने जा रहे हैं कि क्या एआई
for you in your life or in your work and
आपके जीवन या आपके काम में आपके लिए एक प्रशिक्षक बन सकता है और
exactly how to go about doing that step
यह कैसे
by step. Let's get into it. Let's talk
चरणबद्ध तरीके से किया जा सकता है।  आइये हम इसमें शामिल हों।  आइये उन
about the sources that I'm going to be
स्रोतों के बारे में बात करें जिन्हें मैं
loading up into it. And they fall into
इसमें लोड करने जा रहा हूँ।  और वे
three categories. The first one is
तीन श्रेणियों में आते हैं।  पहला है
private notes. Your personal private
निजी नोट्स।  आपके निजी
notes are really one of the best
नोट्स वास्तव में सर्वोत्तम
sources. Most people don't have a lot of
स्रोतों में से एक हैं।  अधिकांश लोगों के पास बहुत अधिक
public writing, don't necessarily do
सार्वजनिक लेखन नहीं होता, जरूरी नहीं कि वे
annual reviews, but we all have notes.
वार्षिक समीक्षा भी करते हों, लेकिन हम सभी के पास नोट्स होते हैं।
It might be something as simple as some
यह कुछ साधारण सी बात हो सकती है, जैसे कि
text from an email you sent a friend in
आपके द्वारा अतीत में किसी मित्र को भेजे गए ईमेल का कोई टेक्स्ट,
the past or something you've jotted down
या फिर आपके द्वारा
in your Apple Notes. Notes have this
एप्पल नोट्स में लिखी गई कोई बात।  नोट्स में यह
quality of being very honest, very
गुण होता है कि वे बहुत ईमानदार होते हैं, बहुत
vulnerable because you have no
संवेदनशील होते हैं क्योंकि आप
expectation of ever sharing them. And
उनसे कभी भी साझा करने की उम्मीद नहीं रखते हैं।  और
it's perfectly fine if they're messy all
यदि वे जगह-जगह टाइपिंग की गलतियों के कारण अव्यवस्थित हों तो यह बिल्कुल ठीक है।
over the place with typos. AI can handle
एआई इन सब कामों को संभाल सकता है
all of that and see through all of the
और सारी
messiness and still make use of those
गड़बड़ियों को देखकर भी उन
notes. So these private notes contain
नोट्स का उपयोग कर सकता है।  इन निजी नोट्स में पिछले कुछ वर्षों में
coaching sessions with my human coach
मेरे मानव कोच के साथ मेरे कोचिंग सत्रों के सभी नोट्स,
over the past few years, images which
चित्र शामिल हैं जिन्हें
Notebook LM can now understand. There's
नोटबुक एलएम अब समझ सकता है।  मेरे पास
a mind map that I update every year with
एक मानसिक मानचित्र है जिसे मैं हर साल
my life goals, my big five personality
अपने जीवन के लक्ष्यों, अपने पांच बड़े व्यक्तित्व
traits, which I have uh from a survey,
लक्षणों के साथ अपडेट करता हूं, जो मुझे एक सर्वेक्षण से मिला है,
and then what's called my time
और फिर जिसे मेरा समय परिप्रेक्ष्य कहा जाता है
perspective, which is from a book by an
, जो कि ज़ाम्बार्डो नामक एक लेखक की पुस्तक से है
author named Zambardo, which is about my
, जो
relationship to time. I also have a
समय के साथ मेरे रिश्ते के बारे में है।  मेरे पास वर्षों से एकत्रित ग्राहकों के प्रशंसापत्रों के
collection of my strengths based on
आधार पर मेरी शक्तियों का एक संग्रह भी है।
collected. I have a compilation of all
मेरे पास अपनी सभी कृतज्ञता सूचियों का संकलन है, जो
that I do at the end of every year. I
मैं हर वर्ष के अंत में करता हूँ।  मैं उन
just make a big list of everything that
सभी चीजों की एक बड़ी सूची बनाता हूं जिनके
I'm thankful for. and also myersbrig
लिए मैं आभारी हूं।  और मायर्सब्रिग
profile. And if you're curious how I
प्रोफ़ाइल भी.  और यदि आप जानना चाहते हैं कि मेरे पास
have all these notes, check out my book
ये सभी नोट्स कैसे हैं, तो मेरी पुस्तक
and course and membership called
और पाठ्यक्रम और सदस्यता देखें, जिसका नाम है
Building a Second Brain, which is all
बिल्डिंग ए सेकंड ब्रेन, जो पूरी तरह से इस
about how to create an effective
बारे में है कि कैसे एक प्रभावी
note-taking system. Next, we have my
नोट लेने की प्रणाली बनाई जाए।  इसके बाद, हमारे पास मेरा
public writing from takeaways from
सार्वजनिक लेखन है जिसमें मैंने जो
courses I've taken to my experience at
पाठ्यक्रम लिए हैं, उनसे प्राप्त जानकारी, बर्निंग मैन में मेरा अनुभव, उन
Burning Man to summaries of books that I
पुस्तकों का सारांश जो मुझे
found compelling, writing I've done
आकर्षक लगीं, मैंने
about sort of my autobiography, my life
अपनी आत्मकथा, अपने जीवन की
story, a list of my favorite open
कहानी, अपने पसंदीदा खुले
questions. So these are all public
प्रश्नों की सूची के बारे में जो लेखन किया है, शामिल हैं।  तो ये सभी सार्वजनिक
sources that I've written about
स्रोत हैं जिन पर मैंने जीवन के बारे में
different aspects of how I think about
अपने विचारों के विभिन्न पहलुओं,
life and where I want to go in life and
जीवन में मैं कहाँ जाना चाहता हूँ और
where I've been. And then the third
मैं कहाँ रहा हूँ, के बारे में लिखा है।  और फिर तीसरी
category is also a ritual that I perform
श्रेणी भी एक अनुष्ठान है जो मैं
at the end of every year which is my
हर साल के अंत में करता हूं जो मेरी
yearend review or yearin review. And
साल के अंत की समीक्षा या साल की समीक्षा है।  और यह
that's simply a practice that I do every
एक अभ्यास है जो मैं हर
December where I write about what
दिसंबर में करता हूं, जहां मैं उस वर्ष क्या हुआ इसके बारे में लिखता हूं।
happened that year. What were the high
क्या उच्च
points, the low points, the takeaways,
बिंदु थे, क्या निम्न बिंदु थे, क्या लाभ थे, क्या
the lessons learned. So you can see I
सबक सीखे गए।  तो आप देख सकते हैं कि मैंने
have chosen and linked to the last five
पिछले पांच वर्षों को चुना है और उनसे लिंक किया है
years because I want my coach to take
क्योंकि मैं चाहता हूं कि मेरे कोच
that into account and to guide and help
इसे ध्यान में रखें और मुझे मार्गदर्शन दें, मदद करें
me and support me towards achieving
और उन चीजों को प्राप्त करने में मेरा समर्थन करें।  तो
those things. So now let's head over to
अब चलिए
Notebook LM. You'll notice that I'm
नोटबुक एलएम की ओर चलते हैं।  आप देखेंगे कि मैं
using the paid version, Notebook LM
भुगतान संस्करण, नोटबुक एलएम प्लस का उपयोग कर रहा हूं
Plus, which is about $20 per month. And
, जिसकी कीमत लगभग 20 डॉलर प्रति माह है।  और
as always, I'm going to start by
हमेशा की तरह, मैं
creating a new project. If you're
एक नई परियोजना बनाकर शुरुआत करने जा रहा हूँ।  यदि आप जानना
curious how I'm actually doing this
चाहते हैं कि मैं वास्तव में
loading up of sources one by one, check
एक-एक करके स्रोतों को कैसे लोड कर रहा हूं, तो
out this previous video where I cover
इस पिछले वीडियो को देखें, जिसमें मैंने
that in depth. Now, this is the part
इस बारे में गहराई से बताया है।  अब, यह वह भाग है
that's a little bit timeconuming and
जो थोड़ा समय लेने वाला है और
we're going to speed through the process
हम उन
of individually selecting each of those
सभी स्रोतों को व्यक्तिगत रूप से चुनने की प्रक्रिया को गति देने जा रहे हैं
sources that I've prepared and loading
जिन्हें मैंने तैयार किया है और
them up into this project in Notebook
उन्हें नोटबुक एलएम में इस परियोजना में लोड किया है।
LM. Would you be willing and open to
क्या आप
load up really some of your most
अपनी कुछ सबसे
personal sensitive material and
व्यक्तिगत संवेदनशील सामग्री और
introspection to AI? Well, here I am
आत्मनिरीक्षण को एआई पर डालने के लिए तैयार और खुले होंगे?  खैर, मैं
testing it for you to
आपके देखने के लिए इसका परीक्षण कर रहा हूँ।
see. All right. Okay. So, that took me
ठीक है।  ठीक है।  तो, इसमें मुझे
about 17 minutes. Uh, definitely took
लगभग 17 मिनट लगे।  उह, निश्चित रूप से
some effort. If you look here in the
कुछ प्रयास किया।  यदि आप यहां
left side panel, I have about 40
बायीं ओर के पैनल को देखें तो मेरे पास लगभग 40
different sources totaling more than
विभिन्न स्रोत हैं जिनमें कुल
150,000 words. Think about how sci-fi
150,000 से अधिक शब्द हैं।  सोचिए, यह कितना विज्ञान-कल्पनापूर्ण
and futuristic this is that I can just
और भविष्यवादी है कि मैं
sit here and load all this up and now
यहां बैठकर यह सब लोड कर सकता हूं और अब
I'm just going to have a conversation
मैं
drawing on over 150,000 words of my
अपने
personal context and life story. Just
व्यक्तिगत संदर्भ और जीवन की कहानी के 150,000 से अधिक शब्दों पर बातचीत करने जा रहा हूं।  बिल्कुल
completely mind-blowing. Let's just
मन-उड़ाने वाला।  आइये
recognize that fact for a second. The
एक क्षण के लिए इस तथ्य को स्वीकार करें।
next step here is to start asking
यहां अगला कदम प्रश्न पूछना शुरू करना है।
questions. Let's head over to the Google
आइये फिर से उस गूगल डॉक पर चलते हैं
doc that I prepared beforehand again.
जिसे मैंने पहले से तैयार कर रखा था।
And here I have about 30 questions, many
और यहां मेरे पास लगभग 30 प्रश्न हैं,
of which actually came from my previous
जिनमें से कई वास्तव में
conversations with AI models. You can
एआई मॉडल के साथ मेरी पिछली बातचीत से आए हैं।  इस प्रदर्शन में
find a list of the questions that I used
मेरे द्वारा उपयोग किए गए प्रश्नों की सूची आप
in this demonstration at this QR code or
इस QR कोड पर या
in the description below. So let's start
नीचे दिए गए विवरण में पा सकते हैं।  तो चलिए
with this one right here. So I'll copy
यहीं से शुरुआत करते हैं।  तो मैं
that, head over here, paste it into the
इसे कॉपी कर लूंगा, यहां आऊंगा, और
chat window. So for strengths, it
चैट विंडो में पेस्ट करूंगा।  अतः शक्तियों के लिए, यह
identifies knowledgeable and deep
ज्ञान और गहरी
understanding, visionary and futuristic
समझ, दूरदर्शी और भविष्योन्मुखी
thinking, creativity, being innovative,
सोच, रचनात्मकता, नवीनता,
insightful, and perspective. It's
अंतर्दृष्टि और परिप्रेक्ष्य की पहचान करता है।  यह
interesting. There's not really any new
रोचक है।  वास्तव में यहां कोई नई
information here, but what I'm kind of
जानकारी नहीं है, लेकिन मैं
looking for is just to make sure that
बस यह सुनिश्चित करना चाहता हूं कि
the AI is working. So let's look at
एआई काम कर रहा है।  तो आइये कमजोरियों पर नजर डालें।
weaknesses. And this is where I'm a
और यहीं पर मैं यह
little bit nervous to see what it came
देखने के लिए थोड़ा सा घबरा गया कि इसका नतीजा क्या निकला।
up with. Self-criticism and
आत्म-आलोचना और
perfectionism. That's absolutely true.
पूर्णतावाद।  यह बिल्कुल सच है.   इसमें
It notes that that is a common weakness
कहा गया है कि मायर्सब्रिग प्रोफ़ाइल की एक सामान्य कमजोरी
for myersbrig profile which is INFJ. So
INFJ है।  तो
that kind of oddly makes me feel a bit
इस बात से मुझे थोड़ा
better that it's kind of characteristic
अच्छा महसूस होता है कि यह
of my personality type. Sensitivity to
मेरे व्यक्तित्व की विशेषता है।
criticism and conflict. Tendency towards
आलोचना और संघर्ष के प्रति संवेदनशीलता।  आदर्शवाद की ओर झुकाव
idealism and overlooking details
और विवरणों की अनदेखी करना
definitely. Um social skills it says is
निश्चित रूप से।  उम सामाजिक कौशल यह
a perceived challenge. That's
एक कथित चुनौती है।  यह तो
interesting. So maybe it's not uh based
दिलचस्प है।  तो शायद यह
in reality. It's just kind of how I see
वास्तविकता पर आधारित नहीं है।  यह बस वैसा ही है जैसे मैं
myself. emotional vulnerability,
खुद को देखता हूं।  भावनात्मक भेद्यता,
resistance to emotional processing. Uh
भावनात्मक प्रसंस्करण के प्रति प्रतिरोध।
specifically when it comes to the past,
विशेष रूप से जब बात अतीत की आती है, तो
uh I'd say for sure uh potential for
मैं निश्चित रूप से कहूंगा कि इसमें
being overly private. I don't know about
अत्यधिक निजी होने की संभावना है।  मैं इसके बारे में नहीं जानता
that one. I tend to share quite a bit
.  मैं अपनी बातें
publicly. Taking on too much
सार्वजनिक रूप से काफी साझा करता हूं।  बहुत अधिक
responsibility, fear of being ordinary,
जिम्मेदारी लेना, साधारण होने का डर,
uh overthinking and analysis paralysis.
अत्यधिक सोचना और विश्लेषण पक्षाघात।
I mean, this is the most thorough and I
मेरा मतलब है, यह मेरी कमजोरियों की सबसे विस्तृत और मैं
would say accurate list uh of my
कहूँगा कि सटीक सूची है जो
weaknesses I think I've ever seen. Next,
मैंने कभी देखी है।  इसके बाद,
I want to know what have been my
मैं जानना चाहता हूं कि मेरे सामने
recurring challenges or obstacles. So,
बार-बार क्या चुनौतियां या बाधाएं आईं।  तो,
let's copy that. I'm just going to go
चलिए इसे कॉपी करते हैं।  मैं बस
ahead and paste that. So, this is
आगे जा रहा हूं और इसे चिपकाने जा रहा हूं।  तो, यह
interesting. It's a lot of the same
दिलचस्प है.  ये
things as my weaknesses, but there's
मेरी कमजोरियों जैसी ही बहुत सी बातें हैं, लेकिन
also some different things such as fear
कुछ अलग बातें भी हैं, जैसे
of failure or fear of not achieving
असफलता का डर या पर्याप्त उपलब्धि हासिल न कर पाने का डर।
enough. That is not exactly a weakness.
यह वास्तव में कोई कमजोरी नहीं है।
It's more like a recurring challenge
यह एक बार-बार आने वाली चुनौती की तरह है
that comes from the weakness of uh being
जो
too self-critical. It's drawing on some
अत्यधिक आत्म-आलोचनात्मक होने की कमजोरी से आती है।  यह
of my writing about my personal
मेरे व्यक्तिगत विकास के बारे में लिखे गए मेरे कुछ लेखों पर आधारित है।
development that I've done. It's drawing
यह
on my coaching notes with my human
मेरे मानव कोच के साथ मेरे कोचिंग नोट्स पर आधारित है।
coach. You'll notice that the first few
आप देखेंगे कि मैंने जो पहले कुछ
questions that I asked were sort of just
प्रश्न पूछे थे, वे केवल
getting a lay of the land, just asking
स्थिति का जायजा लेने के लिए थे, मैंने
the AI to repeat back to me or to
ए.आई. से कहा था कि वह मेरे जीवन की कहानी
summarize or to distill what it sees in
में जो कुछ देखता है, उसे दोहराए या संक्षेप में बताए या संक्षेप में बताए।
my life story. But now I'm going to sort
लेकिन अब मैं
of make a turn to a different kind of
एक अलग तरह के
question which is much more subjective
प्रश्न की ओर रुख करने जा रहा हूँ जो अधिक व्यक्तिपरक
and much more interpretive and really
और अधिक व्याख्यात्मक है तथा वास्तव में
draws on things like judgment and even
निर्णय और यहां तक ​​कि ज्ञान जैसी चीजों पर आधारित है।
wisdom. So I think this will be the real
इसलिए मुझे लगता है कि यह
challenge to see if AI can not just
देखना वास्तविक चुनौती होगी कि क्या एआई न केवल
summarize stuff but actually give me
चीजों का सारांश दे सकता है, बल्कि वास्तव में मुझे
advice and point out insights or blind
सलाह दे सकता है और उन अंतर्दृष्टियों या अस्पष्ट
spots that I might not even be aware of
बिंदुओं को इंगित कर सकता है जिनके बारे में मैं स्वयं भी नहीं जानता हूं।  क्या
between my stated intentions such as my
मेरे घोषित इरादों जैसे कि मेरे
goals and what I actually do and the
लक्ष्य और मैं वास्तव में क्या करता हूँ तथा
results that I've achieved? Oh boy, here
मैंने जो परिणाम प्राप्त किये हैं, उनके बीच कोई विरोधाभास है?  अरे यार, अब शुरू हो गया।
we go. So, based on the sources, there
अतः, सूत्रों के आधार पर,
between your stated intentions and your
आपके कथित इरादों और आपके
actions or results. Looks like I often
कार्यों या परिणामों के बीच कई विरोधाभास प्रतीत होते हैं।  ऐसा लगता है कि मैं अक्सर
express an intention for work life
कार्य-जीवन संतुलन की मंशा व्यक्त करता हूं
balance, but then what I actually do
, लेकिन वास्तव में मैं
prioritizes work. Ouch. It's noting that
काम को प्राथमिकता देता हूं।  आउच.  यह ध्यान देने योग्य बात है कि
I tend to
मैं
and creativity from my work, but then
अपने काम को अलग-अलग हिस्सों में बांटकर उससे बहुत खुशी और रचनात्मकता प्राप्त करता हूं, लेकिन फिर
have trouble spreading that to other
इसे
places such as my home and work life.
अपने घर और कार्य जीवन जैसे अन्य स्थानों पर फैलाने में मुझे परेशानी होती है।
That hurts, but it is definitely
यह बात दुखदायी है, लेकिन यह निश्चित रूप से
accurate. So, despite expressing those
सटीक है।  इसलिए,
intentions throughout several of my
अपनी कई
annual reviews, I make a clear emphasis
वार्षिक समीक्षाओं में इन इरादों को व्यक्त करने के बावजूद, मैं
on business growth and achievement,
व्यवसाय की वृद्धि और उपलब्धि पर स्पष्ट जोर देता हूं,
often at the expense of personal time
अक्सर व्यक्तिगत समय
and well-being. It does say that later
और कल्याण की कीमत पर।  इसमें कहा गया है कि बाद की
reviews show more awareness and
समीक्षाओं से इस क्षेत्र में अधिक जागरूकता और इरादे का पता चलता है।
intention in this area. Great. Looks
महान।  ऐसा लगता है कि
to delegate, for example, to people on
उदाहरण के लिए,
my team, but also difficulty letting go
अपनी टीम के लोगों को कार्य सौंपने की इच्छा के बीच तनाव है, लेकिन नियंत्रण छोड़ने में भी कठिनाई है।
of control. In some cases, even refusing
कुछ मामलों में तो
help from others. And that tension leads
दूसरों की मदद लेने से भी मना कर दिया जाता है।  और यह तनाव
to this persistent question which I have
इस लगातार सवाल को जन्म देता है जो आज भी मेरे मन में है, कि
greatness in others without me being
मैं बिना
directly involved. Looks like I have a
सीधे तौर पर शामिल हुए दूसरों में महानता की प्रेरणा कैसे उत्पन्न करूं।  ऐसा लगता है कि मेरे अंदर
financial prudence and keeping spending
वित्तीय विवेक की इच्छा और खर्च पर नियंत्रण रखने
in check versus being quite a free
तथा काफी खुले
spender, which I would say is definitely
खर्चीले व्यक्ति होने के बीच तनाव है, और मैं कहूंगा कि यह बिल्कुल
the case. It even has the context to
सच है।  यहां तक ​​कि यह
know that that free spending was partly
जानने का संदर्भ भी है कि वह मुफ्त खर्च आंशिक रूप से
a reaction against my father's
मेरे पिता की मितव्ययिता के खिलाफ एक प्रतिक्रिया थी
frugality, which is pretty deep. There's
, जो काफी गहरी थी।
a tendency between focus and chasing uh
ध्यान केन्द्रित करने और चमकदार वस्तुओं का पीछा करने के बीच एक प्रवृत्ति होती है।
wanting sustainable growth but also
टिकाऊ विकास की चाहत के साथ-साथ
experiencing burnout, between being
थकान का अनुभव करना,
present with my family and being
परिवार के साथ रहना और
distracted by work. So this is again
काम में उलझे रहना, इन दोनों के बीच तनाव है।  तो यह फिर से
just an excellent uh distillation of I
सिर्फ एक उत्कृष्ट आसवन है, मैं
would say most if not all of the key
कहूंगा कि अधिकांश, यदि सभी नहीं, तो उन प्रमुख
tensions that I keep returning to again
तनावों का, जिनकी ओर मैं
both in my work and in my life. Now I'd
अपने काम और अपने जीवन दोनों में बार-बार लौटता रहता हूं।  अब मैं
like to know about blind spots or
अंध बिन्दुओं या सीमित विश्वासों के बारे में जानना चाहूँगा।
limiting beliefs. And what I really am
और मैं वास्तव में
going to look at here is if there's
यहां यह देखने जा रहा हूं कि क्या ऐसी कोई
anything that I haven't heard of before
चीज है जिसके बारे में मैंने पहले नहीं सुना है
or I'm not aware of. Interesting that
या जिसके बारे में मुझे जानकारी नहीं है।  दिलचस्प बात यह है कि
it's now drawing not just on the sources
अब यह न केवल
that I loaded up, but our own
मेरे द्वारा लोड किए गए स्रोतों पर आधारित है, बल्कि हमारे अपने
conversation history, which is mostly
वार्तालाप इतिहास पर भी आधारित है, जिसमें अधिकांशतः वही
things that it has said. So what I
बातें हैं जो इसमें कही गई हैं।  तो मैं यह
assume that means is it can now draw on
मानता हूं कि इसका मतलब यह है कि अब वह
its previous responses and my previous
अपने पिछले जवाबों और मेरे पिछले
questions to come up with sort of second
प्रश्नों के आधार पर दूसरे
order insights. The one thing I'm seeing
दर्जे की अंतर्दृष्टि प्राप्त कर सकता है।  एक बात जो मैं
here that I hadn't considered is that I
यहां देख रहा हूं, जिस पर मैंने विचार नहीं किया था, वह यह है कि मैं
tend to avoid disappointment. The
निराशा से बचना चाहता हूं।
feeling, the emotion of disappointment,
निराशा की भावना,
which paradoxically can create more
जो विरोधाभासी रूप से और अधिक
disappointment. So, I'm actually going
निराशा पैदा कर सकती है।  तो, मैं वास्तव में
to highlight that and then save it as a
इसे हाइलाइट करने जा रहा हूं और फिर इसे दाईं ओर एक नोट के रूप में सहेज लूंगा
note over here on the right because I
क्योंकि मैं
want to revisit that a bit later.
थोड़ी देर बाद फिर से इस पर विचार करना चाहता हूं।
Something I'm realizing is it's getting
मुझे यह एहसास हो रहा है कि यह
a little bit repetitive. It's actually
थोड़ा दोहराव वाला हो गया है।  यह वास्तव में
just restating some of the same findings
कुछ समान निष्कर्षों
and observations just in different ways,
और अवलोकनों को अलग-अलग तरीकों से,
using different language. Let's see what
अलग-अलग भाषा का प्रयोग करके पुनः प्रस्तुत करना है।  आइये देखें कि
else here could potentially be valuable.
यहां और क्या-क्या संभावित रूप से मूल्यवान हो सकता है।
Here's a good one. Based on these notes,
यह एक अच्छा उदाहरण है।  इन नोट्स के आधार पर,
when have I been the happiest? Uh, this
मैं सबसे अधिक खुश कब रहा हूँ?  ओह,
is actually one I think I got from a
मुझे लगता है कि यह पुस्तक मुझे एक मित्र से मिली है
friend, so it has a little bit more
, इसलिए इसमें कुछ अधिक
instructions. It says, "Please be
निर्देश हैं।  इसमें लिखा है, "कृपया
specific about moments and situations.
क्षणों और स्थितियों के बारे में विशिष्ट रहें।
Identify what specifically caused the
पहचानें कि किस कारण से
happiness. Be truthful and don't make
खुशी मिली। सच बोलें और कुछ भी न बनाएं।
anything up. And if you find a specific
और अगर आपको
moment of happiness, don't summarize it.
खुशी का कोई खास पल मिलता है, तो उसका सारांश न दें। ऐसे
Find moments that are surprising. So
पल खोजें जो आश्चर्यजनक हों। तो
these are all great tips that you can
ये सभी बेहतरीन टिप्स हैं जिनका
use in your own conversations with AI.
इस्तेमाल आप AI के साथ अपनी बातचीत में कर सकते हैं।
So it's citing a meditation retreat that
तो यह एक मेडिटेशन रिट्रीट का हवाला दे रहा है जिसमें
I went on and specifically day nine. So
मैं गया था और खास तौर पर नौवें दिन। तो
I experienced waves of pleasure starting
मैंने
throughout my body completely on their
अपने पूरे शरीर में अपने
own. That's fascinating. So what this is
आप ही खुशी की लहरों का अनुभव किया। यह दिलचस्प है। तो यह
kind of reminding me of is how much
मुझे इस बात की याद दिलाता है कि
meditation is good for me. I've kind of
मेडिटेशन मेरे लिए कितना अच्छा है। मैंने
wayside in recent years, but based on
हाल के वर्षों में मेडिटेशन को एक आदत के तौर पर छोड़ दिया है, लेकिन इसके आधार पर,
this, I think I actually want to bring
मुझे लगता है कि मैं
that back as part of my say morning or
इसे अपनी सुबह या
evening routine. I'm also seeing some
शाम की दिनचर्या का हिस्सा बनाना चाहता हूँ। मैं इवासा के साथ साइकेडेलिक्स के साथ
stuff about past uh experiences with
पिछले अनुभवों के बारे में कुछ चीजें भी देख रहा हूँ
psychedelics with iawasa which is kind
जो
of reminding me I think I would like to
मुझे याद दिला रही हैं कि मुझे लगता है कि मैं उनमें से
revisit some of that maybe do some
कुछ को फिर से देखना चाहूँगा, शायद कुछ
psilocybin or MDMA assisted therapy
साइलोसाइबिन या MDMA असिस्टेड थेरेपी करूँ
which I know is becoming more and more
जो मुझे पता है कि अधिक से अधिक
popular. It's also reminding me of some
लोकप्रिय हो रही है। यह मुझे कुछ याद दिला रहा है
really beautiful moments with my uh kids
मेरे बच्चों के साथ बिताए गए बहुत ही खूबसूरत पल,
when they were babies, as well as how
जब वे शिशु थे, साथ ही
happy I am when I do many consecutive
मैं कितनी खुश होती हूँ जब मैं लगातार कई
hours of deep reading and writing. It's
घंटों तक गहन पठन और लेखन करती हूँ। यह
reminding me how much I love and how
मुझे याद दिलाता है कि मैं कितना प्यार करती हूँ और साथी उद्यमियों और रचनाकारों के साथ
much I get from deeply immersive and
गहन रूप से तल्लीन और जानबूझकर किए गए स्थानों से मुझे कितना कुछ मिलता है।
entrepreneurs and creators. So, mostly
इसलिए, ज़्यादातर
what I'm getting from this is just
मैं इससे सिर्फ़ अनुस्मारक ही पा रही हूँ।
You know, I've had a lot of moments in
आप जानते हैं, मेरे पास अतीत में बहुत से ऐसे पल रहे हैं
the past that I was deeply satisfied and
जब मैं बहुत संतुष्ट और
deeply happy. So maybe it's as simple as
बहुत खुश थी। तो शायद यह
just recreating and revisiting some of
सिर्फ़ उन्हीं तरह की स्थितियों को फिर से बनाने और फिर से देखने जितना सरल है।
those same kinds of situations. So
तो
here's a really interesting one. What is
यहाँ एक बहुत ही दिलचस्प बात है।
obvious to everyone around me, but
मेरे आस-पास के सभी लोगों के लिए क्या स्पष्ट है, लेकिन
doesn't appear obvious to me? So it
मुझे स्पष्ट नहीं लगता? तो यह
suggests that I may be underestimating
सुझाव देता है कि मैं
the team's capabilities. That's one that
टीम की क्षमताओं को कम आंक रही हूँ। यह एक ऐसी बात है जिसे
I want to highlight and save as a note
मैं हाइलाइट करना चाहती हूँ और फिर से देखने के लिए नोट के रूप में सहेजना चाहती हूँ।
to revisit. It even says the possibility
यह इस संभावना के बारे में भी बताता है कि
you're already making a significant
आप पहले से ही एक महत्वपूर्ण
positive impact. So maybe I should just
सकारात्मक प्रभाव डाल रहे हैं। तो शायद मुझे बस
relax. I mean that's definitely the
आराम करना चाहिए। मेरा मतलब है कि निश्चित रूप से ऐसा ही है।
case. Oh, and interesting. It notes that
ओह, और दिलचस्प। यह बताता है कि मैं
my kind of attempt to reinvent myself
खुद को फिर से खोजने
and reinvent my my career and my
और अपने करियर और अपने
business that others around me might not
व्यवसाय को फिर से खोजने का प्रयास कर रही हूँ  कि मेरे आस-पास के लोग
clearly see the shift. I had never
इस बदलाव को स्पष्ट रूप से न देख पाएं। मैंने कभी नहीं
considered the impact on the people
सोचा था कि मेरे आस-पास के लोगों पर इस बात का क्या असर होगा कि मैं जो
need to reinvent what I'm doing. So I
कर रहा हूँ, उसे नए सिरे से करने की इस कमोबेश निरंतर ज़रूरत का क्या असर होगा। इसलिए मुझे
think I'll save that one as well. So
लगता है कि मैं इसे भी बचाकर रखूँगा। तो
what's so interesting about this is at
इस बारे में सबसे दिलचस्प बात यह है कि
this stage this is so actionable. I can
इस स्तर पर यह इतना कारगर है। मैं
go online and I could do a search for
ऑनलाइन जा सकता हूँ और ऐसे
courses or programs or coaches who could
कोर्स या प्रोग्राम या कोच की खोज कर सकता हूँ जो
help me develop these very specific
मुझे इन बहुत ही खास कौशलों को विकसित करने में मदद कर सकें।
skills. All right. So this last batch of
ठीक है। तो सवालों का यह आखिरी समूह
past and the present which is mostly
अतीत और वर्तमान से अलग है, जिसके बारे में
what we've been talking about. But where
हम ज़्यादातर बात करते रहे हैं। लेकिन
coaching is the most powerful where the
कोचिंग सबसे ज़्यादा शक्तिशाली है, जहाँ
value is really the clearest is when it
मूल्य वास्तव में सबसे स्पष्ट है, जब बात
comes to the future, future goals,
भविष्य, भविष्य के लक्ष्यों,
future projects, future decisions,
भविष्य की परियोजनाओं, भविष्य के निर्णयों,
future milestones. So let's dive into
भविष्य के मील के पत्थरों की आती है। तो आइए
some of these questions. Oh, this is one
इनमें से कुछ सवालों पर चर्चा करते हैं। ओह, यह एक ऐसा सवाल है जिसके
I think about a lot. If I were to regret
बारे में मैं बहुत सोचता हूँ। अगर मुझे
something at the end of my life, what
अपने जीवन के अंत में किसी बात का पछतावा हो, तो
might that be? So the headline here is
वह क्या हो सकता है? तो यहाँ मुख्य बात
not fully prioritizing meaningful
सार्थक
relationships and a balanced life and
रिश्तों और संतुलित जीवन को पूरी तरह से प्राथमिकता नहीं देना है और
instead overemphasizing work and
इसके बजाय
deeper connections and personal
गहरे संबंधों और व्यक्तिगत
well-being. Wow.
कल्याण की कीमत पर काम और बाहरी उपलब्धियों पर ज़्यादा ज़ोर देना है। वाह।
So that actually really like hits me. I
तो यह  वास्तव में यह मुझे बहुत प्रभावित करता है। मैं इसे
I feel that at a deep level because this
गहरे स्तर पर महसूस करता हूँ क्योंकि यह एक
is kind of like the big fear that I that
बड़ा डर है कि मुझे
I'm afraid I'll end up with on my
डर है कि मैं अपनी मृत्युशय्या पर समाप्त हो जाऊँगा
deathbed that I made that trade-off
कि मैंने
between meaningful relationships and
सार्थक रिश्तों और
balance and work and external
संतुलन और काम और बाहरी
achievements on the other hand
उपलब्धियों के बीच
incorrectly inappropriately. This is
गलत तरीके से अनुचित तरीके से समझौता किया। यह
uh summary or distillation of my I would
मेरे
say my core fear in life that I think
जीवन में मेरे मूल डर का सबसे संक्षिप्त सारांश या सार है जो मुझे लगता है कि
I've ever seen. But wow, I kind of want
मैंने कभी देखा है। लेकिन वाह, मैं
to save this sentence right here in bold
इस वाक्य को यहाँ बोल्ड में सहेजना चाहता हूँ ताकि
processing over what I want to change at
मैं इस चरण में क्या बदलना चाहता हूँ, इस पर गहन चिंतन और प्रसंस्करण कर सकूँ,
this stage, you know, at the midpoint of
आप जानते हैं, मेरे जीवन के मध्य बिंदु पर
my life so that I don't end up on my
ताकि मैं अपनी
deathbed feeling this way. Next, I'm
मृत्युशय्या पर इस तरह महसूस न करूँ। इसके बाद, मैं
going to ask based on all my sources,
अपने सभी स्रोतों,
all the questions I've asked in this
इस चैट में पूछे गए सभी प्रश्नों
chat and your responses, what is your
और आपके उत्तरों के आधार पर पूछने जा रहा हूँ कि
best advice for how I should approach
मुझे अपने व्यक्तिगत और व्यावसायिक जीवन में लक्ष्यों और चुनौतियों से कैसे निपटना चाहिए, इसके लिए आपकी सबसे अच्छी सलाह क्या है
and professional life? So, this is kind
? तो, यह एक तरह से
of like a sweeping request for tell me
व्यापक अनुरोध है कि मुझे बताएं कि मुझे
what to do. Give me your best advice
क्या करना चाहिए।
based on everything I've talked about
मैंने जो कुछ भी बात की है
and everything I've given you.
और जो कुछ भी  मैंने आपको दिया है।
Interesting. Prioritize self-nowledge
दिलचस्प है। आत्म-ज्ञान
and authenticity. Really asking myself,
और प्रामाणिकता को प्राथमिकता दें। वास्तव में खुद से पूछें,
what do I truly want? question the
मैं वास्तव में क्या चाहता हूं? उन
narratives and stories I tell myself.
कथाओं और कहानियों पर सवाल उठाएं जो मैं खुद को बताता हूं।
Embrace emotional intelligence and
भावनात्मक बुद्धिमत्ता और
integration. Moving towards areas where
एकीकरण को अपनाएं। जिज्ञासा और खुलेपन के साथ उन क्षेत्रों की ओर बढ़ें जहां
you feel shame with curiosity and
आपको शर्म महसूस होती है।
openness. I think that's advice I've
मुझे लगता है कि यह सलाह मैंने
actually given to myself at some point
वास्तव में अपने लेखन में किसी बिंदु पर खुद को दी है
in my writing, but seeing it reflected
, लेकिन इसे
back is actually helpful. Strive for
वापस देखना वास्तव में मददगार है। विभाजन के बजाय एकीकरण के लिए प्रयास करें।
compartmentalization. So, I think I'll
इसलिए, मुझे लगता है कि मैं इसे
save that one because I want to ask more
बचा लूंगा क्योंकि मैं
about it. Value relationships and
इसके बारे में और पूछना चाहता हूं। रिश्तों और
community. Adopt a growth oriented
समुदाय को महत्व दें। विकास उन्मुख
mindset. Embrace vulnerability and
मानसिकता अपनाएं। भेद्यता और
imperfection. define enough and
अपूर्णता को अपनाएं। पर्याप्त परिभाषित करें और
prioritize balance. So, what strikes me
संतुलन को प्राथमिकता दें। तो, जो बात मुझे
with these is I think you could give
इनसे प्रभावित करती है, वह यह है कि मुझे लगता है कि आप
this advice to almost anyone. It's a
यह सलाह लगभग किसी को भी दे सकते हैं। यह
little bit maybe generic in that sense,
उस अर्थ में थोड़ा सा सामान्य हो सकता है,
but that doesn't mean it's not true and
लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि यह सच नहीं है और इसका
doesn't mean it's not helpful. I think
मतलब यह नहीं है कि यह मददगार नहीं है। मुझे लगता है कि
what I would ask of a human coach is to
मैं एक मानव कोच से यही कहूंगा कि
start to go deeper into some of these
इनमें से कुछ में गहराई से जाना शुरू करें
and really apply them to like my
और वास्तव में उन्हें मेरी
specific circumstances right now. How
विशिष्ट परिस्थितियों जैसे कि अभी लागू करें।
I'm spending my days, the projects I'm
मैं अपने दिन कैसे बिता रहा हूँ, मैं कौन से प्रोजेक्ट कर रहा हूँ  मैं
working on, my my just day-to-day
अपनी रोज़मर्रा की परिस्थितियों पर काम कर रहा हूँ।
circumstances. And the final question is
और अंतिम प्रश्न यह है कि
I want to know if there's any question I
मैं जानना चाहता हूँ कि क्या कोई ऐसा प्रश्न था जो मुझे
should have asked. What question did I
पूछना चाहिए था।
not ask in our conversation that might
हमारी बातचीत में मैंने कौन सा प्रश्न नहीं पूछा जिससे
yield a novel insight that hasn't come
कोई नई अंतर्दृष्टि मिल सकती है जो
up yet? So I'm specifically asking it
अभी तक सामने नहीं आई है? इसलिए मैं इसे विशेष रूप से
for something that hasn't been addressed
किसी ऐसी चीज़ के लिए पूछ रहा हूँ जिस पर पहले कभी चर्चा नहीं हुई है।
previously. Interesting. So I've
दिलचस्प। इसलिए मैंने
somatic healing and somatic exploration.
दैहिक उपचार और दैहिक अन्वेषण में एक अंतर व्यक्त किया है।
So that is a current interest and it's
तो यह एक मौजूदा रुचि है और यह
asking what physical sensations so very
पूछ रहा है कि कौन सी शारीरिक संवेदनाएँ इतनी
specifically and recurring bodily
विशिष्ट और आवर्ती शारीरिक
experiences might be offering you
अनुभव आपको
insights into your current goals,
आपके वर्तमान लक्ष्यों,
challenges or unagnowledged desires.
चुनौतियों या अज्ञानी इच्छाओं के बारे में अंतर्दृष्टि प्रदान कर सकती हैं।
That is an interesting question. I had
यह एक दिलचस्प प्रश्न है। मैंने
never thought to try to tie specific
कभी नहीं सोचा था कि मैं विशिष्ट
physical sensations directly to insights
शारीरिक संवेदनाओं को सीधे
and takeaways for uh my goals and
अपने लक्ष्यों और
challenges and unagnowledged desires. So
चुनौतियों और अज्ञानी इच्छाओं के लिए अंतर्दृष्टि और निष्कर्ष से जोड़ने का प्रयास करूँगा। इसलिए
I think I'm just going to copy that
मुझे लगता है कि मैं बस उस
question and now ask it. Okay. Wow. So I
प्रश्न को कॉपी करके अब पूछूँगा। ठीक है। वाह। तो मुझे
think this is the most interesting and
लगता है कि यह अब तक की सबसे दिलचस्प और
relevant thing that we've covered so
प्रासंगिक चीज़ है जिसे हमने कवर किया है।
far. Uh and it kind of makes sense.
और यह कुछ हद तक समझ में आता है।
We've kind of explored so many aspects
हमने चीज़ों के आधार पर अपने बारे में बहुत से पहलुओं का पता लगाया है
of myself built on things we've talked
हमने
about before. I asked it which question
पहले भी इस बारे में बात की है। मैंने उससे पूछा कि मुझे कौन सा प्रश्न पूछना चाहिए
I should ask and then the AI suggested a
और फिर AI ने एक
question and then I asked that question.
प्रश्न सुझाया और फिर मैंने वह प्रश्न पूछा।
So it kind of makes sense that we've
तो यह समझ में आता है कि हम
my own personal development and my
मेरे व्यक्तिगत विकास और
growth as a person. So it's really the
एक व्यक्ति के रूप में मेरे विकास की सीमा पर पहुँच चुके हैं। तो यह वास्तव में
specificity of this. It's it's almost
इसकी विशिष्टता है। यह लगभग
like a series of practices or a di again
अभ्यासों की एक श्रृंखला या फिर
a set of diagnostic criteria that I
निदान मानदंडों का एक सेट है जिसे मैं
could look at uh such as tension or
देख सकता हूँ जैसे कि
tightness in specific areas and it gives
विशिष्ट क्षेत्रों में तनाव या जकड़न और यह
some examples of which emotions those
कुछ उदाहरण देता है कि कौन सी भावनाएँ
might correspond to changes in energy
ऊर्जा के स्तर में परिवर्तन, पाचन संबंधी समस्याओं से मेल खा सकती हैं
levels, digestive issues which I have
जो मुझे
been having lately. I had not thought
हाल ही में हो रही हैं। मैंने नहीं सोचा था
that those could be related to uh things
कि वे
like my psychology and my emotions and
मेरे मनोविज्ञान और मेरी भावनाओं जैसी चीज़ों से संबंधित हो सकते हैं और
even give some examples. Heart related
यहाँ तक कि कुछ उदाहरण भी दे सकते हैं। हृदय से संबंधित
sensations, racing heart, heavy chest,
संवेदनाएँ, तेज़ धड़कन, भारी छाती,
feeling of expansion or warmth, changes
विस्तार या गर्मी की भावना,
in breathing patterns, temperature
साँस लेने के पैटर्न में परिवर्तन, तापमान में
changes, uh recurring aches or pains
परिवर्तन, बार-बार होने वाला दर्द या पीड़ा
which I have been having a few. And it
जो मुझे कुछ बार हो रही है। और यह
even goes beyond that. you know, if I am
उससे भी आगे जाता है। आप जानते हैं, अगर मैं
wondering how do I actually explore
सोच रहा हूँ कि मैं वास्तव में
these things or get in touch with them,
इन चीज़ों का पता कैसे लगा सकता हूँ या उनसे संपर्क कैसे कर सकता हूँ, तो
it suggests a apparently like an
यह एक
existing practice called active body
मौजूदा अभ्यास की तरह लगता है जिसे सक्रिय शरीर
awareness, which I hadn't really heard
जागरूकता कहा जाता है, जिसे मैं करता हूँ  मैंने
of before that specifically. And it
इससे पहले कभी इसके बारे में नहीं सुना था। और यह
suggests throughout your day, pause and
सुझाव देता है कि आप पूरे दिन रुकें और
experiencing without judgment. And it
बिना किसी निर्णय के देखें कि आप किन शारीरिक संवेदनाओं का अनुभव कर रहे हैं। और यह
asks these questions. So, this is an
ये प्रश्न पूछता है। तो, यह
incredibly I mean this list of questions
अविश्वसनीय रूप से प्रश्नों की सूची है, मैं
I could I could actually sit down and in
वास्तव में बैठ सकता हूँ और
five minutes ask one or two of them and
पाँच मिनट में उनमें से एक या दो पूछ सकता हूँ और
um actively bring this thing called
सक्रिय रूप से इस चीज़ को
active body awareness which I hadn't
सक्रिय शरीर जागरूकता कह सकता हूँ, जिसके बारे में मुझे नहीं
known about into my routine and into my
पता था, इसे अपनी दिनचर्या और अपने
day. Uh, I could even fire up AI, uh, or
दिन में शामिल कर सकता हूँ। उह, मैं AI को चालू भी कर सकता हूँ, उह, या
talk it over with a human being and
किसी इंसान से इस पर बात कर सकता हूँ और
actually explore, say, one of these
वास्तव में इनमें से किसी एक प्रश्न का गहराई से पता लगा सकता हूँ और
something like Notebook LM and thus make
नोटबुक LM जैसी किसी चीज़ के साथ संवादात्मक जर्नलिंग कर सकता हूँ और इस तरह
it not just an intellectual exercise,
इसे सिर्फ़ एक बौद्धिक अभ्यास नहीं बना सकता,
which I know based on our conversation
जो मुझे हमारी बातचीत के आधार पर पता है कि
is not very effective for me, uh, but
मेरे लिए बहुत प्रभावी नहीं है, उह, बल्कि
actually make it a two-way conversation
वास्तव में इसे दो-तरफ़ा बातचीत बना सकता हूँ
so that it integrates at a deeper level.
ताकि यह एक गहरे स्तर पर एकीकृत हो सके।
And that's it. So, we've spent quite a
और बस। तो, हमने
bit of time here exploring my inner
यहाँ मेरी आंतरिक दुनिया की खोज में काफी समय बिताया है।
world. I thank you for your patience and
मैं आपके धैर्य और मेरे साथ
being willing to go on that little
उस छोटी सी यात्रा पर जाने के लिए तैयार होने के लिए आपका धन्यवाद करता हूँ।
journey with me. And revisiting my
और अपने मूल प्रश्न पर फिर से विचार करते हुए,
original question, which was, can AI be
जो था,  क्या AI मेरे
an effective coach for me, I noticed a
लिए एक प्रभावी कोच हो सकता है, मैंने कुछ
couple things. I would say from the
चीजें देखीं। मैं
level of information and knowledge that
जानकारी और ज्ञान के स्तर से कह सकता हूँ कि
it actually performed very very well. In
इसने वास्तव में बहुत अच्छा प्रदर्शन किया। तैयारी के
just a matter of a couple hours of
कुछ घंटों
preparation plus 15 minutes of loading
और
up those sources into notebook LM, I've
उन स्रोतों को नोटबुक LM में लोड करने के 15 मिनट में, मैंने
done the equivalent of probably 10 or 15
संभवतः 10 या 15
years of context building that would be
वर्षों के संदर्भ निर्माण के बराबर काम किया है जो
required with a human. The fact that it
एक इंसान के साथ आवश्यक होगा। तथ्य यह है कि यह
can hold in its mind, in its memory, so
अपने दिमाग में, अपनी याददाश्त में, इतनी
to speak, such a vast amount of just
बड़ी मात्रा में
details, such amount of specifics, even
विवरण, इतनी मात्रा में विशिष्टताएँ, यहाँ तक कि
more than I can hold in my head about
मैं अपने बारे में जितना भी रख सकता हूँ, उससे कहीं अधिक रख सकता है, इसका
myself, means that it could pretty
मतलब है कि यह बहुत
effortlessly go from big picture 10,000
आसानी से 10,000 फीट के बड़े चित्र से लेकर
ft view perspectives immediately and
तुरंत और
instantaneously down to the most
तुरंत ही मेरे द्वारा लिखे गए
sentence of one article or blog post
एक लेख या ब्लॉग पोस्ट के एक वाक्य में बताई गई सबसे खास चीज़ तक जा सकता है।
that I've written. That is something
यह कुछ ऐसा है
that a human being, a human coach cannot
जो एक इंसान, एक इंसान कोच नहीं कर सकता।
do. What it's not doing so well and
यह इतना अच्छा नहीं कर रहा है और
really what are some of the most
वास्तव में
valuable moments with my human coach
मेरे इंसान कोच के साथ सबसे मूल्यवान क्षणों में से कुछ क्या हैं, इसका संबंध
have to do with the emotions. And often
भावनाओं से है। और अक्सर यह
that is something as simple as that
कुछ इतना सरल होता है जैसे कि वह
human, that person seeing a micro
इंसान, वह व्यक्ति
expression on my face, seeing my body
मेरे चेहरे पर एक सूक्ष्म भाव देखता है, मेरे शरीर को देखता है
language, whether we're working together
भाषा, चाहे हम
on Zoom or in person, noticing when I
ज़ूम पर साथ काम कर रहे हों या व्यक्तिगत रूप से, जब मैं
make a pause or when I kind of uh have a
रुकता हूँ या जब मैं किसी
certain reaction to something that she
चीज़ पर कुछ खास प्रतिक्रिया करता हूँ, तो ध्यान देना।
said. a lot of that kind of uh subtle or
उस तरह की बहुत सी सूक्ष्म या
um body language or not explicit
शारीरिक भाषा या स्पष्ट
information is some of the most valuable
जानकारी सबसे मूल्यवान
information. So I think the way that I
जानकारी में से कुछ है। इसलिए मुझे लगता है कि
would use AI in the future is not as a
भविष्य में मैं जिस तरह से AI का उपयोग करूँगा, वह
replacement for a human coach. It's not
मानव कोच के प्रतिस्थापन के रूप में नहीं है। यह
at the point where it can seamlessly
उस बिंदु पर नहीं है जहाँ यह
take the place of at least a highly
कम से कम एक उच्च
skilled and experienced coach, but I
कुशल और अनुभवी कोच की जगह ले सकता है, लेकिन मैं
would say it's an excellent compliment.
कहूँगा कि यह एक उत्कृष्ट पूरक है।
In fact, one of the most useful and
वास्तव में, इस बातचीत में सबसे उपयोगी और
commonly cited sources in this
आम तौर पर उद्धृत स्रोतों में से एक वह
conversation was that document with
दस्तावेज़ था जिसमें मेरे
sessions with my human coach. So, I
मानव कोच के साथ मेरे कोचिंग सत्रों के कई वर्षों के नोट्स थे। इसलिए, मैं
would say that these two forms of
कहूँगा कि कोचिंग के ये दो रूप
coaching, these two relationships are
, ये दो रिश्ते
highly complimentary. They strengthen
अत्यधिक पूरक हैं। वे
each other. They make each other better.
एक दूसरे को मजबूत करते हैं। वे एक दूसरे को बेहतर बनाते हैं।
So, it's not about choosing one or the
इसलिए, यह एक या दूसरे को चुनने के बारे में नहीं है।
other. It's about using what AI and
यह इस बारे में है कि AI और
technology is really good at alongside
तकनीक वास्तव में किसमें अच्छी है
and in conjunction with what human
और साथ ही साथ मनुष्य किसमें
beings are good at, which is that
अच्छी है, जो कि
personal, relational, and intuitive
व्यक्तिगत, संबंधपरक और सहज
emotional aspect. I invite you to try
भावनात्मक पहलू है। मैं आपको कोशिश करने के लिए आमंत्रित करता हूँ
this for yourself. You can use any of
इसे अपने लिए करें। आप
the AI tools that are now available,
अब उपलब्ध किसी भी AI टूल का उपयोग कर सकते हैं, जिसमें
including free ones and paid ones. Load
मुफ़्त और सशुल्क दोनों शामिल हैं। अपने पास मौजूद
up any writing or journal entries or any
किसी भी लेखन या जर्नल प्रविष्टि या किसी
other material that you have to give it
अन्य सामग्री को लोड करें जिससे इसे
some context. ask it some of the
कुछ संदर्भ मिल सके। इसे कुछ
coaching style questions that you saw
कोचिंग शैली के प्रश्न पूछें जो आपने
here. And I would really love it if you
यहाँ देखे। और मुझे वास्तव में अच्छा लगेगा यदि आप
shared in the comments below what your
नीचे टिप्पणियों में साझा करें कि आपका
experience was and what it came up with.
अनुभव क्या था और इससे क्या परिणाम निकला।
If you'd like to receive more
यदि आप
generally and many other topics from me,
आम तौर पर AI तकनीक और कई अन्य विषयों पर मुझसे अधिक शैक्षिक सामग्री प्राप्त करना चाहते हैं, तो
I really encourage you to sign up to our
मैं आपको वास्तव में हमारे न्यूज़लेटर के लिए साइन अप करने के लिए प्रोत्साहित करता हूँ
newsletter which goes out every Tuesday
जो हर मंगलवार
morning at this QR code or in the
सुबह इस QR कोड पर या
description below.
नीचे दिए गए विवरण में निकलता है।
I
मैंने
decided in this video
इस वीडियो में निर्णय लिया कि
I'm Okay, so this last
मैं ठीक हूँ, तो यह आखिरी
bast Okay, so this last b last last
बस्ट ठीक है, तो यह आखिरी बी आखिरी आखिरी
batch last batch.
बैच आखिरी बैच।